PADA 13 JANUARI 2012,
COSTA CONCORDIA MENABRAK KARANG
DAN KARAM
DENGAN LEBIH DARI 4.000 ORANG DI DALAMNYA.
FILM INI MENYERTAKAN ARSIP REKAMAN
SERTA TERJEMAHAN SUARA
DARI PENGUMUMAN UNTUK PENUMPANG
DAN REKAMAN KOTAK HITAM COSTA CONCORDIA.
Apa ada air masuk?
Tentu saja! Saya sekarang turun.
Kami belum berlibur sejak anak kami lahir.
Saya memberi tahu John,
itu waktu yang tepat
untuk mewujudkan rencana pelesir
yang sudah lama kami bahas,
yang sangat penting bagi kami.
Jumat malam 13 Januari, itu empat bulan
saya menjadi penari di kapal itu.
Saya tidak menyangka sesuatu akan terjadi.
Kami sedang berpesta
dan bersantai dengan keluarga.
Tidak lama berselang, kami merasa,
tidak berdaya.
Rasanya seperti lantai terbelah.
Orang berpegangan pada dinding.
Saling berpegangan.
Ini seperti adegan di Titanic. Sungguh.
Cerita tentang ketakutan dan kepanikan
kapal pesiar Costa Concordia.
Jujur saja,
Anda pasti pernah membayangkan
tiap kali naik pesawat atau kapal pesiar,
"Bagaimana jika terjadi kecelakaan?"
Itu terjadi.
Setiap kali memejamkan mata,
kami selalu teringat kejadian malam itu.
Benar-benar kembali
ke momen paling menakutkan
yang kami alami bersama keluarga.
Tuhan, apa yang kuperbuat?
JANUARI 2012
Kami pernah ke Eropa, tapi tidak bersama.
Itu akan menjadi liburan terlama
sekaligus terjauh kami.
PENUMPANG
Putri kami, Lila, berusia 14 bulan.
Kami merasa itu kesempatan bagus
untuk pelesir sekeluarga.
Kami mengemas satu koper mainan,
popok, tisu basah.
Kami membawa banyak barang.
Kami berencana mengunjungi
Paris, Swiss, Venesia, Barcelona.
Akhirnya, kami memilih naik kapal pesiar.
Ya, itu alasan utama kami
memilih liburan ini.
Kami terus memotret dan merekam,
menciptakan banyak kenangan hebat.
Saya selalu bermimpi pergi ke Italia.
Itu impian terbesar saya.
Saya hanya tidak menyangka
akan naik kapal pesiar.
PENUMPANG
Saya belum bilang bagian itu.
Hanya bilang Italia,
tapi kejutan besarnya adalah kapal pesiar.
Kami sudah berpacaran
sekitar tiga tahun saat itu.
Rencananya, saya hendak melamarnya.
Jika ingin melamar,
orang tentu memilih
tempat paling romantis.
Dalam perjalanan ini,
ada beberapa pilihan tempat.
Momennya akan sangat tepat.
Sulit menolak, bukan?
Jika dilamar di tempat tepat.
Saya rasa semua orang setuju dengan itu.
Ketika tiba,
saya kagum
dengan betapa megahnya kapal itu.
Saat itu, saya berusia 17 tahun.
Ibu saya ingin merayakan
ulang tahunnya yang ke-50.
PENUMPANG
Ibu memesankan tiket
untuk saya, pacar saya saat itu,
dan sahabat masa kecilnya, Luisa.
Sejak saya kecil,
kami melakukan segala hal bersama.
Saya masih berusia tujuh tahun
ketika Ibu didiagnosis kanker.
Namun, beberapa bulan
sebelum keberangkatan kami,
Ibu dinyatakan sembuh dari kanker.
Itu jelas alasan besar lainnya
untuk merayakan ulang tahunnya.
Hal pertama yang kami lakukan
adalah menjelajahi kapal.
Saya tahu itu akan menjadi
kapal terbesar yang pernah saya lihat.
Saya masih ingat saat pertama kali
melangkah masuk ke kapal
dan terkesan dengan semua kemewahannya.
Sangat mewah. Lampu gantung di mana-mana.
Sepertinya semuanya terbuat
entah dari emas, kaca, atau marmer.
Nuansa Italia kuno.
Semuanya berkilau dan bagus.
Saya tidak tahu
akan mendapat kamar seperti apa.
Saat itu, biayanya cukup mahal
dan saya masih kuliah.
Namun, dia memastikan
kami mendapat kamar bagus.
Saya senang ada balkon di kamar kami
untuk melihat pemandangan.
Saat kami ke balkon,
Nick menunjuk,
"Hei, lihat.
Sekitar beberapa lantai di bawah,
ada sekoci."
Sekoci.
Saya berkata, "Biar kuabadikan."
Saya belum pernah naik kapal pesiar.
Saya membayangkan,
"Andai terjadi kejadian seperti Titanic…"
"Tidak akan seperti Titanic.
Ini akan luar biasa.
Aku pernah naik kapal pesiar.
Kau pasti suka."
JUMAT, 13 JANUARI
Awas, jangan jauh-jauh dari sini!
AWAK KAPAL: Penumpang 3208-3208.
Awak 1023-1023.
Saat pertama naik ke kapal,
semuanya sungguh menakjubkan.
Ada yang bertanya
apa rencana kami sampai akhir pekan.
Kami berniat menikmati spa.
Pokoknya, menyenangkan.
Waktu cepat berlalu.
Kami tiba di kamar. Jalan-jalan.
Saat berkeliling,
saya mengabadikan semuanya.
Salah satu kenyamanan naik kapal pesiar
adalah segalanya telah disediakan.
Jadi, bagi saya, sebagai ibu baru,
itu sangat memudahkan.
Ada berbagai jenis restoran,
teater, pertunjukan, kasino.
Kesulitannya hanya mengatur waktu
dengan banyaknya pilihan.
Saya ingat ada bar es krim
di mana bisa membuat sundae sendiri
dan itu buka 24 jam sehari.
Bebas makan es krim sepuasnya.
Saat itu The Walking Dead populer.
Kami bermain, andai zombi menyerang,
mau ke mana dan pakai senjata apa
untuk melawan atau kabur?
Kau mau kabur lewat sana atau sana?
Jika zombinya lambat,
di mana senjata untuk menghentikannya?
Saat dia mengajak saya bermain itu,
saya bilang, "Aku tidak tahu,"
saya tidak terlalu memperhatikan.
- Dia bilang, "Salah!"
- Ya.
Ya. "Di situlah kau salah. Itu dia."
Lalu, saya mulai memperhatikan
keadaan sekitar.
Malam itu indah.
Cuaca cerah, agak dingin karena Januari.
MANAJER HOTEL
Namun, malam itu tenang seperti biasa.
Saya bekerja dengan Costa selama 43 tahun.
Selalu bekerja di atas kapal.
Natal, Tahun Baru, Paskah,
Sabtu, dan Minggu.
Saya lebih betah di kapal
daripada di rumah.
Saya punya sekitar 800 staf
di Costa Concordia saat itu.
Jumat malam 13 Januari,
itu empat bulan
saya menjadi penari di kapal itu.
Itu pekerjaan impian saya saat itu.
PENARI
Itu sungguh surga dunia.
Menjelajahi dunia.
Fisik saya sangat prima.
Saya punya teman-teman hebat.
Luar biasa.
Mewakili manajemen Costa
dan seluruh awak kapal,
saya merasa terhormat menyambut Anda.
Saya bertemu Kapten Schettino
beberapa kali.
Pertama kali saya bertemu dengannya
di lift awak.
Saya hanya tahu informasi
bahwa dia kapten baru di kapal itu.
Selamat menikmati pelayaran.
Suatu ketika, ibu saya berkunjung ke kapal
dan mengobrol dengannya.
Dia bilang akan memancing
di suatu pulau dengan temannya,
tapi minta itu dirahasiakan,
karena itu sebenarnya tidak boleh.
Jadi, kami akhirnya memahami
bahwa dia memanfaatkan wewenang.
PUKUL 21.00
Malam itu, sekitar pukul 21.00,
Kapten memanggil saya.
Beberapa hari sebelumnya,
Kepala Pelayan bertanya kepada Kapten
apa kapal bisa memberi salam penghormatan
dekat Pulau Giglio
karena saudari dan ibunya
tinggal di pulau itu.
ANJUNGAN
Dia bertanya apakah saya mau bergabung
untuk memberikan salam penghormatan.
Permintaan itu agak aneh
karena malam gelap gulita,
tidak ada yang bisa dilihat.
Namun, karena itu perintah Kapten,
kami mematuhinya.
KAPTEN: Halo?
MUALIM I:
Kapten, ini Ciro, sembilan kilometer.
KAPTEN: Sembilan kilometer.
Sembilan kilometer. Oke. Baik. Oke.
MUALIM I: Hampir tiba di Pulau Giglio.
MUALIM I: Kita akan tiba pukul 21.44.
Saya dan pacar saya, Andrea,
naik ke dek kolam renang.
Saat membuka pintu,
saya merasakan udara segar.
Semuanya gelap,
tapi diterangi oleh beberapa lampu.
Cahaya terpantul di air.
Saya bersandar, memandangi laut,
dan Andrea memeluk saya dari belakang.
Dia berkata, "Rasanya seperti Titanic."
Saat itu, saya…
Sebenarnya…
Saya merasakan suatu firasat.
Tapi itu gila, 'kan?
Jadi, saya mengabaikannya.
Lalu, ibu saya menelepon.
"Kami di restoran.
Makan malam sudah mulai disajikan.
Ayo, kita makan bersama."
Makan malam itu istimewa
karena tengah malamnya,
ibu saya akan merayakan ulang tahun.
Malam itu, makan malam kami menyenangkan.
Bisa sapa Ayah?
Setelah makan malam, karena masih balita,
itu waktunya Lila tidur.
Kami kembali ke kabin dan menidurkannya.
Kami tidur malam seperti rutinitas biasa.
Memakai piama.
Saya keluar dari kamar mandi,
pakai bokser, naik ke tempat tidur.
Saya ingat berbaring
dan berkata, "Aku kelelahan."
Hari yang panjang.
KAPTEN: Saya ambil alih.
Berapa kecepatan kita?
MUALIM I: Saat ini 15,3.
KAPTEN: Jadikan 16 knot.
Saat sudah dekat dengan pulau,
saya melihat kapal kami terlalu dekat.
Saya memberi tahu Kepala Pelayan
di samping saya.
Saya berkata, "Kita terlalu dekat."
Tiba-tiba, pantai menjadi terlihat jelas.
Pada malam itu bersama teman-teman saya,
kami beristirahat setengah jam.
Saya mengencani
salah satu pelayan bar dari Peru
yang bekerja di Londra Bar
di belakang Dek 5, bagian belakang kapal.
Saya ingin menemuinya,
jadi mengajak teman-teman,
"Mau minum kapucino di Londra Bar?"
Jadi, mereka berkata, "Ya, ayo."
KAPTEN: Tiga, lima, nol.
JURU MUDI: Tiga, empat, nol.
KAPTEN: Tiga, lima, nol! Kanan.
JURU MUDI: Oke.
KAPTEN: Jika tidak, kita menabrak karang.
Saat kapal makin mendekati pulau,
saya tercengang
bahwa kapal tidak melambat.
PUKUL 21.46
PUKUL 21.47
Saat itu, saya mulai panik.
KAPTEN: Kemudi cikar kanan.
JURU MUDI: Kemudi cikar kanan.
MANRICO: Apa dia mau mengaramkan kapal?
Astaga.
Kepala Pelayan bilang,
"Dengar, Kapten menguasai…"
Belum selesai kalimatnya.
Saya mendengar dan merasakan
suara serta getaran.
Bagi saya, saat ruangan mulai miring
itulah momen yang menakutkan.
Tubuh saya mulai tegang,
saya menyadari ada masalah.
Kami mendengar sesuatu berderit keras,
setelah itu, suaranya berubah
menjadi suara gesekan.
Suara yang menakutkan.
Bisa bayangkan ribuan piring
pecah bersamaan?
Saya sangat takut
karena suaranya sangat keras.
Air mendidih di panci tumpah.
Saya salah satu dari 180 chef.
Tidak ada yang tahu apa yang terjadi.
Saya kira lautnya bergelombang
dan situasi akan baik-baik saja.
Setelah beberapa saat…
tidak, ada yang tidak beres.
MUALIM I: Apa yang dia perbuat?
KAPTEN: Tutup pintu kedap air di belakang.
MUALIM I:
Tutup semua pintu kedap air di belakang.
KAPTEN: Tuhan, apa yang kuperbuat?
Ketika saya berbalik
dan melihat kapal
menabrak batu karang di sisi kiri.
Terlihat jelas air masuk ke lambung kapal.
KAPTEN: Bagian mana yang menabrak?
MANRICO: Karang. Di atas permukaan air.
KAPTEN: Tengah kapal.
MUALIM I: Tengah kapal.
Kami semua syok dan tidak bisa bergerak.
Tenang.
Tidak, lebih baik duduk.
- Duduk?
Ya.
Orang-orang panik.
Saya melihat ibu tepat di depan saya.
Ibu menatap saya dan berkata,
"Tidak apa-apa.
Semuanya baik-baik saja."
Ibu mencoba segala cara
untuk membuat saya merasa
seakan-akan tidak ada masalah,
tapi jelas ada masalah.
Kami berdiri memikirkan harus apa.
Saya mendadak terpaku.
Saat saya menatap Nicholas, dia berkata,
"Kita harus menyelamatkan diri sekarang."
Dia berkata, "Kau dengar?
Kau merasakannya?"
Saya merasa panik,
dan tubuh saya memasuki
mode reaksi krisis.
Saya dinilai sebagai tidak punya emosi,
tapi saat itu, saya hanya ingin selamat
dan mencoba menyelamatkan keluarga.
Saya berteriak pada Meghan.
"Bawa anak kita. Kita harus pergi."
Melihat reaksinya seperti itu,
saya langsung merasa takut.
Saya menggendong Lila dari boks
saat dia sedang tidur nyenyak.
Saat itu, saya belum mengambil empeng.
Dia langsung menangis.
Saya hanya memakai jin, hanya itu.
Saya tidak pakai baju.
Meghan menggendong Lila.
Kami berlari keluar.
Begitu tubrukan terjadi,
reaksi pertama saya
adalah memeriksa kondisi di dasar kapal.
Di dekat kamar mesin,
Kepala Kamar Mesin keluar
tampak gugup dan ketakutan.
Katanya parah di bawah, air masuk deras.
Saya tidak sanggup berpikir.
KAPTEN: Sambungkan ke Kepala Kamar Mesin.
MUALIM I: Panggil Kepala Kamar Mesin.
Kapten ingin membahas prosedur darurat.
KAMAR MESIN
KEPALA KAMAR MESIN: Nyalakan pompa.
MUALIM I: Kapten, tersambung
dengan Kepala Kamar Mesin.
KAPTEN: Ada air masuk?
KEPALA KAMAR MESIN:
Tentu saja. Saya sekarang turun.
KAPTEN: Di bagian mana?
KEPALA KAMAR MESIN:
Kiri. Saya akan memeriksa.
KAPTEN: Kiri bagian mana?
KEPALA KAMAR MESIN: Kamar mesin.
KAPTEN: Apa airnya banyak?
KEPALA KAMAR MESINI: Ada air.
Tidak bisa turun. Kami akan ke sisi lain.
Sebentar.
Kami akan nyalakan pompa, Kapten.
Akan saya kabari, Kapten.
KAPTEN: Oke, oke.
KEPALA KAMAR MESIN:
Kemari. Nyalakan pompa!
Ada air hingga ke kamar mesin.
DEK 0
KAPTEN:
Kita akan tenggelam? Saya tidak paham.
Kami bergegas keluar dari pintu
menuju lorong.
Saya berpikir kapal perlahan miring,
di benak saya, kami berpacu
untuk sampai ke dek sekoci.
Kami mulai berlari menaiki tangga
secepat mungkin,
Meghan dan anak kami di belakang saya.
Adrenalin mulai terpacu.
Kepanikan melanda.
Lila terus menangis.
Kami mendaki setiap dua anak tangga.
Saya menggendong bayi, berusaha mengejar.
Saya kesulitan.
Saya merasa mual.
Saya bilang, "Aku mau muntah."
John bilang, "Muntah saja dan terus lari.
Jangan berhenti. Lari terus."
Kami sampai di Dek 4 tempat sekoci berada.
Ada pasangan yang membagikan
rompi pelampung.
Pada saat itu, hanya ada sedikit orang.
Kami merasakan kecemasan akut
karena tidak mendapat informasi.
Tidak ada yang memberikan arahan.
Kemudian, tiba-tiba, lampu padam.
Gelap gulita.
Tiba-tiba terpisah dari Meghan dan Lila.
Entah tiga atau 13 anak tangga,
mereka tidak ada di samping saya.
Saya ketakutan,
saya ingat berteriak memanggilnya.
"John!"
Kami berteriak,
mengikuti suara satu sama lain.
Terasa lama sekali.
Saat kami bertemu lagi,
"Pegang pinggang celanaku
dan jangan lepaskan."
Saya menggendong Lila dan terus mendaki
dua anak tangga sekaligus.
Kepala Kamar Mesin
datang ke anjungan bersama saya.
Bersama Kapten Schettino,
mereka membuka desain kapal
dan mencoba memahami kerusakan kapal.
KAPTEN: Saya hanya perlu tahu
di bagian mana karangnya menabrak.
Tidak ada alarm.
Karena di anjungan,
suara benturan hampir tidak terasa…
RESTORAN MILANO
DEK 3
sementara orang-orang di restoran,
di area belakang,
mereka benar-benar merasakan
kerasnya tubrukan itu.
MUALIM I: Anjungan?
LONDRA BAR
DEK 5
LONDRA BAR: Ya, Jose dari Londra Bar.
Bisakah diumumkan
bahwa kondisi aman terkendali?
Para penumpang gelisah.
MUALIM I: Tentu bisa, sementara ini,
kita umumkan saja terjadi mati listrik.
MUALIM I: Oke, silakan. Mati listrik.
Mohon perhatian,
saya bicara atas nama Kapten.
Saat ini listrik padam
karena ada kendala kelistrikan.
Saat ini, situasi terkendali
dan teknisi kami sedang menangani.
Kami segera memberikan
informasi selanjutnya.
Mereka terus mengatakan,
"Tenang. Semuanya baik-baik saja."
- "Kembali ke kamar."
Kami mengumumkan mewakili Kapten.
Dengan hormat, tolong kembali ke kabin.
Saya terus berpikir,
"Aku tidak mau kembali ke kamarku."
- Tidak mau.
Saya bahkan tidak tahu
apa bisa menemukan kamar kami.
Saat turun, saya melihat
para penumpang sangat ketakutan
dan bertanya apa yang terjadi.
Saya tidak ingin menentang
apa yang dikatakan Kapten.
Saya tidak bisa memberi versi berlawanan,
karena hanya akan memperkeruh keadaan.
Tidak bisa bertindak. Itulah masalahnya.
DEK 0
Kami tidak tahu apa yang terjadi.
Setiap ada pengumuman, kami percaya.
Kami mendengar, ada kendala kecil.
Kapten, apa pun ucapannya,
itu harus dipatuhi.
Saya mendengar ada chef berkata,
"Tidak seorang pun… Jangan ke mana-mana.
Tetap di tempat kalian
dan bersiap untuk menyajikan makan malam."
Terasa lama sekali
sebelum lampu menyala kembali.
Kami masih berlari menaiki tangga.
Akhirnya kami sampai di dek
tempat sekoci berada.
DEK 4
Ratusan orang berdesakan.
Kami dihantam gelombang kepanikan.
Orang-orang berteriak, berdebat,
memutuskan harus berbuat apa.
Semua awak kapal berkata,
"Ada masalah listrik.
Kami takkan melakukan evakuasi."
Lila dalam pelukan saya, masih menangis.
Saya saat itu ibu baru,
sehingga ketidakmampuan saya
untuk menenangkannya…
Fokus utama saya adalah mengasuh
dan menenangkan anak saya.
Sedih rasanya mendengar
dan melihat Meghan susah.
Saat itu, saya menatap mata John,
"Aku ingin turun dari kapal."
MUALIM I: Sementara ini dua, benar?
Dua kompartemen terendam.
Dalam masa kekalutan itu,
Kapten bolak-balik menghubungi
Koordinator Krisis.
KAPTEN KE KOORDINATOR KRISIS
Kompartemen terendam.
Saya membuat kesalahan.
Kapal terendam,
tapi kami tidak akan tenggelam.
Jangkar segera turun.
Kami akan bersandar di sini,
kami butuh kapal tunda,
untuk mengevakuasi kami.
Mereka tidak berkata jujur,
menurut saya, Kapten dalam posisi panik,
dia tidak mengerti skala kegawatannya.
RESTORAN MILANO
DEK 4
Di restoran,
kami melihat para awak kapal
agar mereka memberi kami instruksi,
tapi mereka terlihat panik.
Akhirnya, para pelayan mengarahkan kami
ke dek kolam renang.
Semua orang berlarian
karena semua orang panik.
Halo, halo!
Silakan keluar dari sisi sebelah. Sebelah.
Banyak piring dan gelas pecah di lantai,
Kami memakai dandanan untuk makan malam,
sehingga kami memakai sepatu hak tinggi.
Tapi akhirnya, kami sampai
di dek kolam renang.
Saya ingat, saat melihat ke luar jendela,
ada Pulau Giglio.
Lihat, itu pantai. Tidak apa-apa.
Lihat, Alice, lihat daratannya.
Kita sudah sampai!
Kami bisa melihat lampu.
Kami bisa melihat pelabuhan.
Jadi, saya bilang,
"Oke, kita dekat sekali dengan daratan.
Jadi, tidak apa-apa. Kita akan aman."
Banyak orang bersikap santai,
tapi di situlah masalahnya.
Kami lengah.
KEPALA KAMAR MESIN: Nyalakan diesel!
MUALIM I: Kita kehabisan daya.
KEPALA KAMAR MESIN: Penyalaan diesel
tidak bergantung pada apa pun.
Mati semuanya.
Panel listrik.
Diesel tidak mau menyala.
Akan saya periksa ke atas
kenapa tidak mau menyala.
Ada tiga chef.
Mereka terjebak di lift.
Mereka berteriak dan mengetuk pintu lift.
Empat orang mendatangi.
Kami mengeluarkan mereka
dengan membongkar pintunya.
LONDRA BAR
DEK 5
Di belakang Dek 5,
kapal terasa makin miring.
Saat itu saya berpikir,
"Aku tidak bisa diam di sini.
Aku harus meninggalkan kapal."
Saat berjalan di koridor,
saya melihat atasan saya.
Dia melihat saya dan bilang,
"Mau ke mana?"
"Ke titik kumpul darurat."
Katanya, "Tidak.
Kau harus kembali ke ruang pertunjukkan
dan akan menghibur penumpang."
Saya terkejut mendengarnya.
Saya jawab, "Aku berhenti."
Saya langsung ke titik kumpul,
tanpa menunggu kode, isyarat,
atau panggilan radio.
Saya di Dek 4. Di depan kapal.
Kami, para awak,
kami berada di area yang terpisah.
Atasan saya seharusnya datang,
tapi saat dia datang,
seperti melihat hantu.
Dia benar-benar pucat.
Tatapannya kosong. Dia seperti zombi.
Dia memakai setelan insinyur,
yang mirip terusan atau baju bayi.
Baju serbaguna dan itu sudah basah kuyup.
Saat datang, dia tidak bisa berkomunikasi.
Saat itulah saya berpikir,
"Oke, pemimpin kita tidak sanggup.
Aku yang mengambil alih."
Saya di anjungan
dan memperingatkan para mualim,
"Lihat, kapalnya sudah miring 20 derajat."
Jadi, seharusnya mereka menyadari sesuatu
karena itu tugas mereka,
dan begitu kapal makin miring,
makin banyak stabilitas yang hilang.
Ketinggian air sudah makin mendekati
tempat kami berada.
Yang awalnya begitu jauh dari sekoci
kini makin dekat dengan posisi kami.
Saya makin panik dan ketakutan,
saya merekam semampunya.
Harap berpegangan
agar tidak meluncur ke samping.
Kami tidak diberi instruksi apa pun,
Lalu, Nicholas berkata…
"Ayo naik ke sekoci dan pergi."
Tunggu. Suaminya.
Kami membukanya, dan begitu masuk,
kami melihat sistem katrol
dan juga mesinnya.
Saya terdorong!
Kami melihat ada yang berpenampilan chef
dan dia mengenakan pelampung.
Dia memberi tahu kami,
"Kalian tidak boleh menyentuh ini."
Dia menutup gerbang.
- AWAK: Hei, satu per satu.
- NICK: Tunggu. Anda mau bilang apa?
Saya sedikit keras. "Ini tidak masuk akal.
Kita harus turun dari kapal ini."
Kami mulai panik.
Jelas terlihat
bahwa bukan hanya mati listrik
yang membuat penumpang berhenti percaya,
dan kemudian mulai menelepon polisi.
POLISI: Carabinieri Grosseto.
PENUMPANG: Dengar, saya tadi menelepon,
kapalnya makin miring…
Banyak anak-anak di kapal.
POLISI: Tetap tenang,
kami sedang mengurusnya.
POLISI: Carabinieri Grosseto, halo.
PENUMPANG:
Hai, saya di kapal Costa Cruises.
Costa Concordia.
POLISI: Bu, kami paham.
PENUMPANG: Kapalnya makin miring,
tapi tak ada instruksi apa pun dari awak.
Anak saya dua, saya bingung harus apa.
PUKUL 22.25
40 MENIT SETELAH TABRAKAN
MUALIM I: Penjaga Pantai Livorno,
Costa Concordia, silakan.
PENJAGA PANTAI LIVORNO:
Malam, Costa Concordia.
Apakah ada masalah di kapal?
MUALIM I: Ya, benar,
listrik di kapal padam
dan kami sedang memeriksanya.
PENJAGA PANTAI LIVORNO: Butuh bantuan?
atau saat ini kapal hanya bersandar
di sekitar Pulau Giglio?
MUALIM I: Ya, kami bersandar di area ini.
Mereka bilang listrik padam,
tapi tidak memberi tahu kenyataannya.
Kapten mungkin ingin "membebaskan dirinya"
dari apa yang terjadi.
Dan menurut saya, itu sangat salah.
Beberapa chef datang dan berkata,
"Begini, ada masalah besar
dan Dek C bocor."
Saat dia bilang Dek C bocor,
saya lupa segalanya,
Saya berlari ke bawah,
karena setiap kali menerima gaji,
saya biasa menyimpan uang
di bawah tempat tidur.
Saya punya banyak utang saat itu.
Saya telah membahayakan keluarga.
Saya terus berpikir setiap hari,
"Aku akan mendapatkan uang
untuk melunasi semua utangku."
Semua kerja keras saya,
semua tabungan saya
ada di bawah tempat tidur.
Jadi, saya harus mengambil uang
yang ada di kabin saya di Dek B.
DEK B
DEK C
Ada Kepala Penjaga Keamanan
berdiri di sana,
dia menghentikan saya,
"Anda tidak boleh masuk ke Dek B."
Tidak seorang pun diizinkan ke area ini."
"Tapi ada hal penting
yang harus saya ambil."
"Tak ada yang lebih penting
dari hidup Anda."
Dia benar.
Saya harus bergegas ke sekoci.
PENJAGA PANTAI LIVORNO:
Costa, bisa kabari situasi terkini?
MUALIM I:
Ya, kami sedang memeriksa kebocoran.
PENJAGA PANTAI LIVORNO:
Bukan hanya listrik padam, kebocoran juga?
MUALIM I: Ya, ada kebocoran.
PENJAGA PANTAI LIVORNO:
Bantuan apa yang kalian butuhkan?
MUALIM I: Kami butuh kapal tunda
dan semua penumpang
telah memakai pelampung.
PENJAGA PANTAI: Apa ada korban?
Dan apa penyebab kebocoran?
MUALIM I:
Tidak ada korban akibat kebocoran.
PUKUL 22.32
47 MENIT SETELAH TABRAKAN
Di anjungan, situasi kacau.
Mualim lain hanya terdiam.
Mereka bingung harus berbuat apa.
Pada saat itu,
mereka menekan tombol darurat umum,
lalu kekacauan pun terjadi.
Tiba-tiba, kami mendengar sirene pertama.
Pada saat itu, semua orang terdiam.
Kami mendengar alarm pertama
dan kemudian alarm kedua.
Saat itu, saya berpikir,
"Sial," itu yang kami tunggu
sepanjang malam.
Itu mungkin salah satu
momen terburuk malam itu,
karena ratusan orang
berjuang saling dorong
untuk mencapai rakit penyelamat.
Hei!
Saya didorong
oleh orang seumuran ayah saya.
Penumpang, mohon perhatian.
Harap tetap tenang
dan silakan menuju ke titik kumpul Dek 4
Jadi, mentalitas militer berlaku di kapal.
Hierarki itu fundamental,
setiap orang punya peran.
Kenapa menunggu 45 menit lebih
sebelum mengumumkan keadaan darurat?
Menurut saya, Kapten ingin melihat
perkembangan situasinya.
Keadaan darurat seharusnya diumumkan
paling lama lima menit setelah tabrakan.
Saya turun ke Dek 4
mencoba menyelamatkan
sebanyak mungkin orang
dan memimpin operasi penyelamatan.
Kapalnya miring,
sementara ibu saya sulit berjalan
dengan hak tinggi.
Ibu menggenggam tangan saya
erat-erat dan berkata,
"Jangan lepaskan Ibu."
Pada saat itu,
kami, tanpa bicara sepatah kata pun,
saling memandang dan tahu harus apa.
NICK: Satu per satu.
PATTY: Bawa anak-anak, maju. Anda.
Kami mulai memasukkan orang ke sekoci.
Kita tidak tahu kita tipe orang yang mana,
tipe yang kabur atau menghadapi.
Kita tidak pernah tahu
kita tipe yang hanya akan diam
atau akan bertindak.
PATTY: Anda, maju.
POLISI: Carabinieri.
PENUMPANG:
Kami saling sikut, cepat kirim bantuan!
Bawa anak-anak kemari.
Sekoci hanya bisa menampung 150 orang,
jadi harus dipastikan
tidak melebihi kapasitas.
Cukup. Kapal bisa terbalik!
Kita bisa terbalik, cukup!
Cukup!
Sudah cukup banyak orang di kapal,
mendekati jumlah maksimal 150 orang.
Orang-orang menawarkan uang
untuk naik sekoci.
Memprihatinkan.
Salah satunya sudah lansia
dan saya bilang, "Astaga."
- Nama Anda?
- Nicholas Taliaferro.
- Dari?
- San Diego, California.
Sangat membantu.
Saya sedang duduk, menunggu di sekoci.
Ada momen saat orang-orang
ingin menyebutkan nama ke kamera.
Kami Steve dan Kathy
dari Port Huron, Michigan.
Kami Maria dan Melissa…
- Kami akan tetap bersama.
- Kami senang.
Ya, kami akan tetap bersama.
Rasanya sangat menyayat hati,
karena mereka pikir mereka akan mati.
Kami berada di sisi atas kapal.
Ada ratusan orang
berdesakan masuk ke dalam sesuatu
seperti kaleng logam.
Akhirnya tibalah giliran kami
masuk ke sekoci.
Turunkan rakit penyelamat ini ke air.
Semua orang ingin mendengar perintah itu.
Kita siap turun.
Saya melihat orang-orang di sekoci,
mereka ketakutan.
Mereka menunggu
isyarat "meninggalkan kapal".
KAPAL PENYELAMAT:
Ya, tapi kenapa sekoci tidak diturunkan?
Kami menunggu isyarat meninggalkan kapal.
Lama sekali dan tidak jelas kenapa.
Saya baru menyadari
semua orang memakai pelampung,
sementara kami tidak memakai.
Saya ingat Luisa menatap ibu saya,
"Aku tidak bisa berenang."
Dia sangat ketakutan.
Ibu saya berkata,
"Ibu harus kembali ke kabin.
Ibu harus mengambil pelampung Luisa.
Ibu juga mau ganti sepatu
karena Ibu kesulitan berjalan."
Saya berkata, "Tidak!
Itu ide terburuk.
Aku tidak mau kembali ke kabin.
Itu dua dek di bawah."
Ibu bilang, "Kami akan turun.
Jika kau tidak mau ikut kami,
kau bisa menunggu di sini bersama Andrea."
PUKUL 22.56
71 MENIT SETELAH TABRAKAN
MUALIM I: Kapten, jika kita melepas rakit,
boleh saya umumkan
kita meninggalkan kapal?
KAPTEN:
Kita mengevakuasi penumpang ke daratan.
Itu berbeda.
KAPAL PENYELAMAT: Apa sekoci mereka siap?
Ya, sudah turun. Saya melihatnya.
Begitu masuk ke sekoci,
saya menelepon ibu saya.
Saya berkata, "Ibu di mana?"
Ibu saya bilang
Ibu juga akan naik ke sekoci.
Kita akan turun.
Berada di sekoci
bukan berarti kami sudah aman.
Saat perlahan turun ke air,
kami mulai bergandengan
dan berdoa "Bapa Kami".
Kami mengucapkannya berulang-ulang kali.
Kami akan selamat bersama.
Yang tadinya kamar kami,
yang tadinya lebih tinggi dari sekoci,
saat itu telah sejajar
dengan permukaan air.
Lihat kemiringannya. Astaga.
Ya Tuhan. Kapalnya tenggelam.
Hus! Jangan berteriak itu keras-keras.
Itu bisa membuat mereka ketakutan.
Lega bisa keluar.
Saya melihat awak mendapat izin
untuk menurunkan sekoci
dan saya berkata, "Syukurlah."
Akhirnya kami akan turun dari kapal.
Posisi kami menguntungkan saat itu.
Saya menggendong Lila,
lalu, dalam hitungan detik,
saya merasakan perut turun
seperti saat naik kereta luncur.
Terjun bebas, benturan keras,
lalu terhempas.
Ya Tuhan, aku takut!
Sekoci itu terbalik
dan melempar 80 orang di dalamnya.
Banyak orang saling bertumpukan.
Tubuh-tubuh saling bertumpuk
dan orang-orang menjerit dan menangis.
Dengan posisi kapal miring,
mereka menurunkan sekoci
ke sisi kapal pesiar.
Kami berada di sisi sekoci
yang lebih tinggi
dan menahan diri dengan kaki kami.
Saya berdarah. Kaki kami berdarah.
Tangisan Lila menghancurkan hati Meghan.
Saya berteriak pada John,
"John, aku kesulitan menggendong Lila."
Lalu, saya mengoper Lila.
Situasinya sangat genting.
Saya tidak tahu apa sekoci akan jatuh.
Karena kami jauh dari permukaan air.
Di bawah kami di sekoci,
jelas ada orang-orang yang butuh bantuan,
tapi saya…
Seluruh fokus saya menyelamatkan keluarga.
Kami tidak tahu
cara keluar dari situasi ini.
Saat itu, saya berkata pada diri saya,
"Apa kita akan mati?"
KAPTEN: Lewat sini, ayo. Ayo lewat sini.
Ambil radio dan ikut saya.
Lewat tangga. Di sana. Ayo ke dek luar.
MUALIM I: Tinggalkan anjungan.
KAPTEN: Saya tidak bilang
tinggalkan anjungan. Ikut saya.
Saya tidak pernah mendengar
"tinggalkan kapal".
Kapten seperti kesulitan
untuk memberikan perintah ini,
karena kalau Kapten bilang
tinggalkan kapal, kapal akan hilang.
Orang-orang meninggalkan kapal,
tapi bagi saya,
itu situasi yang sangat buruk.
Saya masih di kapal.
Saya ketakutan karena tidak bisa berenang.
Untuk bergabung di kapal pesiar,
orang harus mendapat pelatihan berenang.
Namun, lembaga saya
hanya memberi pelampung
dan mendorong saya ke kolam renang.
Setelah saya bisa terapung,
saya dikeluarkan dari kolam
"Ya, pelatihan Anda sudah selesai."
Jadi, saya bingung harus apa.
Kapalnya mulai tenggelam, sangat cepat.
Saya akan mati.
Salah satu rekan melihat saya,
berlinang air mata, katanya, "Ikut aku."
Air telah mencapai Dek 3,
lalu dia mengajak saya ke Dek 4
di sisi lain.
Saya sampai di sisi lain
dan naik ke sekoci.
Saat saya pergi, saya bisa melihat
banyak orang masih di kapal.
Mereka berjuang untuk diselamatkan.
Saya tidak percaya itu terjadi.
Saya masih berpikir itu mimpi.
Salah satu rekan kerja saya,
dia berkata kepada saya,
"Hei, kau lihat itu?"
Kapten duduk di sekoci
dan itu mengejutkan saya.
Kenapa Kapten keluar sebelum saya?
Miring! Miring!
Lihat, tambah miring! Lihat itu!
Saat kapal mulai tenggelam,
kami makin miring.
Kami sulit berdiri,
jadi kami menyesuaikan diri ke sisi kapal.
Kami juga melihat di bagian atas kapal,
ada sekoci yang turun.
Karena kemiringan kapal,
sekoci itu berputar,
lalu orang-orang terlempar ke air.
Tolong!
Di area terbuka tempat kami berada,
ada satu set pintu ganda,
dan di belakangnya ada koridor horizontal,
dan itu sangat lebar.
Di sisi seberang ada pegangan,
tapi karena kami sangat miring,
mustahil untuk melewatinya.
Kami harus melewati jurang itu,
lalu menuju ke sekoci,
atau setidaknya melompat ke air.
Saya berteriak kepada semua awak kapal,
kami harus melempar
orang-orang ke seberang
agar mereka bisa meraih pegangan,
lalu turun ke sisi kapal
yang lebih dekat dengan air."
Saya berdiri di satu sisi.
Orang lain di sisi berlawanan,
kami memegangi orang-orang
dan melempar mereka.
Setelah berhasil menyeberangkan mereka,
kami berlima pada saat itu terdampar.
Posisi kami sangat miring
seperti ruang vertikal lift.
Mustahil kami bisa menyeberang.
Pada saat itu, situasi sepi mencekam
dan terasa seperti terdampar
di pulau terpencil.
Kami harus keluar dari sekoci.
Ada lubang tidak terlalu jauh dari kami
yang terbuka
dan itu adalah titik pelarian yang jelas.
Beberapa dari kami yang tidak berada
di tumpukan paling bawah
mulai mencoba memanjat keluar
melalui lubang itu.
Satu per satu, kami memanjat keluar.
Setelah berada di atas sekoci,
kami harus naik ke kapal pesiar,
yang saat itu telah berada di atas kami…
Ada jarak yang harus kami lewati.
Kami harus membuat rantai dari manusia,
tapi tidak mungkin saya bisa memanjat
sambil menggendong Lila.
Saya terpaksa menyerahkan Lila
kepada orang asing.
Bergelantungan di atas laut Mediterania
dalam kegelapan.
Satu kesalahan kecil,
bisa terjatuh ke air,
yang entah seberapa jauh di bawah kami.
Saya takut ketinggian.
Gagasan bahwa saya akan memanjat
sisi kapal dengan jari-jari saya,
enam lantai ke atas, di kegelapan
di atas Mediterania, itu gila.
Namun, itu satu-satunya cara
kami bisa keluar.
Lalu, kami harus kembali ke kapal,
yang sudah gelap sekali di sisi kami.
Pikiran pertama kami,
"Apa masih ada sekoci lain?"
Namun, segera terlihat
bahwa tidak ada lagi sekoci tersisa.
Saya bilang pada John,
"Ayo berenang. Kita bisa selamat."
Kami mulai berbicara serius
tentang apa yang akan terjadi.
Tinggi lompatan.
Bisakah Lila selamat
dari melompat setinggi itu?
Bisakah kami berenang dengan Lila
di suhu air tersebut?
Kami menimbang peluang kami selamat
dibandingkan bertahan di kapal.
Saat itulah suatu kesadaran lain muncul
bahwa kami mungkin tidak bisa turun.
Sebagai Kristen, kami dilarang
negosiasi dengan Tuhan.
Namun, ke sanalah pikiran saya.
Saya bilang,
"Tuhan, keluarkan aku dari kapal ini,
aku akan menunjukkan Lila siapa Yesus.
Aku akan mendidik anak kami dengan benar.
Tapi selamatkan kami dari sini."
Dengan kapal semiring ini,
kami berada di sisi tertinggi.
Lalu, saya melihat seperti awak kapal.
Dia berpakaian putih.
Dia tampak seperti petugas dengan seragam.
Dia menatap Lila. Menatap kami.
"Turunlah hingga sampai
di sisi lain kapal.
Kalian mungkin harus berenang.
Di situlah kalian berpeluang selamat."
Saya melihat ke depan kapal,
ada beberapa penumpang berdiri diam.
Pikir saya, "Apa mereka kesulitan?
Kenapa mereka tidak ikut kami?"
Saat mendekati mereka,
sulit membedakan mana dinding mana lantai.
Saya terpaksa berjalan di dinding.
Pertama, saya memeriksa
apa pintu bisa menahan berat saya.
Sialnya, salah satu pintu terbuka
seperti lubang palka.
Saya terperosok ke dalam kegelapan
dan pingsan.
PULAU GIGLIO
Ketika kami tiba di pulau,
kami harus apa?
Kami harus ke mana?
Tidak ada yang memberikan arahan.
Saya kemudian berteriak,
"Adakah yang bisa membantu kami?"
Samar-samar, saya mendengar
seseorang berkata, "Pergi ke gereja."
Hal pertama yang saya lakukan
adalah menelepon ibu saya,
tapi teleponnya tidak tersambung lagi.
Padahal, Ibu bilang sudah di sekoci,
seharusnya Ibu sudah di daratan.
Kami mulai mencari Ibu dan Luisa.
Pulau itu dipadati orang-orang
dan tampaknya mustahil
menemukan orang yang kami cari.
Kami memasuki setiap toko.
Kami memasuki gereja.
Para awak kapal masih tidak tahu apa-apa
dan kapalnya terus tenggelam.
Mereka tidak tahu apa ada yang tertinggal.
Kami menemukan sudut kecil di gereja.
Semua orang sangat cemas,
takut, dan kedinginan.
Saya mendapatkan selimut foil itu.
Saya membawanya ke gereja.
Saya ingat orang-orang memanggil
nama keluarga mereka,
tapi tak ada jawaban.
Judy!
Steve!
Kathy!
Kami mencari ibu saya ke mana-mana
dan pada akhirnya, saya hanya berdiri
di dekat beberapa orang
yang menatap kapal pesiar
karena saya pikir
mungkin sekocinya belum tiba.
Seiring berjalannya waktu,
kami melihat kapal itu makin miring.
Ini seperti adegan di Titanic. Sungguh.
Melihat dari sudut pandang itu
sangatlah menakutkan.
Ya, orang-orang di kapal
melambaikan tangan.
Mereka memohon diselamatkan.
Mengerikan melihatnya.
Meski sudah selamat,
kami tahu masih ada orang
terjebak di kapal.
Kami melihat ada lorong terbuka
menembus kapal
menuju pegangan di seberang,
dan itu akan menjadi jalan yang jelas
untuk sampai ke sisi satunya.
Lorong itu seperti
seluncuran sepanjang 60 meter.
Jadi, begitu kami berada
dalam posisi terduduk,
kami tidak bisa berdiri lagi.
Kapal masih bergerak
sehingga setiap setengah derajat,
perabot baru akan terlempar di lorong itu.
Lila masih terikat di tubuh saya,
dan saya mendekapnya di dada
sambil perlahan meluncur.
Kami terjatuh dalam posisi tidak keruan,
meluncur di lorong itu dengan punggung.
Perabotan dan barang-barang
berserakan di sekitar kami.
Kami melaju 30 km/jam.
Saya merasakan sentakan.
Kepala Lila terbentur.
Astaga, kepalanya terbentur keras.
"Apa dia baik-baik saja?"
Saya pikir dia takkan bisa selamat.
Dia bilang pada saya
saat kami sampai di dasar seluncuran,
seperti suatu pengakuan dosa,
bahwa kepala Lila terbentur keras.
Saya ingat rasa sakit di wajahnya.
Reaksi saya adalah memeriksa Lila
dan dia menangis,
"Anak ini baik-baik saja. Ayo lanjutkan."
Begitu saya tersadar,
saya memeriksa kondisi saya
dan ternyata kaki saya patah.
Saat melihat ke sekeliling,
saya tahu saya di restoran.
Saya mulai berteriak, "Tolong!"
Namun, jelas tak ada yang bisa mendengar.
Di sebelah saya, ada wajan.
Saya meraih wajan itu
dan memukulkannya ke lantai.
Saat kami terdampar di jalur pintu itu,
Dek 5, saya mendengar ketukan.
Itu bukan seperti ketukan mekanik.
Itu seperti seperti seseorang berusaha
memberi tahu kami keberadaannya.
Namun, mustahil kami menjangkaunya.
Begitu kami sampai di sisi yang rendah,
kami bisa melihat air.
Akhirnya, kami sedekat ini.
Kami mencoba menarik perhatian
sekoci mana pun yang bisa mendengar.
Saya bisa melihat
wajah-wajah orang di sekoci.
Saya menatap seorang wanita
dan kami saling menatap untuk sesaat.
Saya mengangkat Lila dan berkata,
"Bambino, gendong anak saya."
Dia menggelengkan kepala.
Mungkin dia ingin membantu,
tapi tidak bisa.
Di titik itu,
saya benar-benar hancur secara psikologis.
Dalam hati, saya banyak berdoa.
Namun, tiba-tiba, kami menyadari
ada beberapa sekoci yang kosong
dan berputar-putar di sekitar kapal.
Kami melihat kehidupan.
Kami langsung bertindak,
"Astaga, apa sekoci kembali
untuk menjemput lebih banyak orang?"
Saat kami berhasil
menarik perhatian kapten sekoci,
dia berusaha mendekati ke celah
tempat kami berdiri.
Rasanya kami di dek itu
menunggu lama sekali.
Selama waktu itu,
kapal perlahan-lahan makin miring.
Kami merasa itu menit-menit terakhir kami.
Sekoci mungkin 3-4 meter di bawah kami.
Lautnya bergelombang
hingga sekoci membentur kapal pesiar.
Bahkan proses naik ke sekoci pun
sangat berisiko.
Namun, entah bagaimana,
kami berhasil naik ke sekoci.
Kami sangat lega.
Kami keluar dari bawahnya.
Kalau melihat ke atas dari lubang sekoci,
kami tidak bisa melihat langit.
Tertutup oleh kapal pesiar.
Lila sudah tenang.
Saya menggendongnya
dan berharap dia baik-baik saja,
tidak ada masalah.
Saya merasa sendirian.
Tidak ada yang datang menyelamatkan kami.
Kami mulai mendengar suara helikopter.
Namun, kapal pesiar menutupi kami
bak payung.
Mereka tidak bisa melihat kami.
Saya tidak bisa melompat ke air,
maupun masuk lagi ke kapal.
Kami mulai tenggelam.
Saat itulah
kenangan kehidupan masa kecil saya muncul.
Saya ingat ayah saya berkata
anak-anak tidak seharusnya meninggal
sebelum orang tuanya.
Saat itulah muncul dorongan
untuk berjuang.
Saya harus cari cara agar selamat.
"Bagaimana agar mereka melihat kami?"
Lalu, saya sadar ada senter di saku.
Saya tidak tahu kode morse,
tapi saya mulai menyorotkan senter
ke perahu di depan kami.
Selamatkan India Mike Alfa.
Silakan, Selamatkan India Mike Alfa.
Ada sinyal dari seseorang.
Kami akan membantunya.
Baik, bagus.
Kemudian tiba-tiba, pria itu
turun melayang, seperti James Bond.
Kami ditarik ke helikopter.
Satu per satu,
penyelamat turun, menjemput empat lainnya.
Bagus, bravo.
Tiga orang diselamatkan dalam kondisi baik
akan dibawa ke Bandara Grosseto,
tempat orang-orang menunggu
untuk perawatan pertama.
Saat saya terbang,
saya melihat semua yang saya cintai
dan semua realita saya sirna.
Namun, saya selamat.
ROMA
Saat itu Jumat larut malam.
Beranda saya dipenuhi unggahan
penumpang yang selamat dari kapal pesiar
di lepas pantai Toskana di Pulau Giglio.
Satu-satunya cara
untuk mencari tahu apa yang terjadi
adalah datang ke sana.
Kapal pesiar yang penuh penumpang
kandas dan terbalik.
Penumpang menggambarkannya
seperti film Titanic.
Sebanyak 70 orang belum ditemukan.
Saya tiba di Giglio keesokan harinya,
pukul 06:30 pagi.
KORESPONDEN CNN ROMA
SABTU 14 JANUARI
Saya tidak akan lupa
melihat Costa Concordia.
Sulit untuk tidak menatap batu besar
yang menonjol dari bagian bawahnya.
Tugas saya adalah menjelaskan
bagaimana ini bisa terjadi.
Sebuah kapal pesiar Italia karam
di lepas pantai Toskana semalam.
Anda pasti pernah membayangkan
tiap kali naik pesawat atau kapal pesiar,
"Bagaimana jika terjadi kecelakaan?"
Itu terjadi.
Kapal berada di perairan dangkal,
tapi karena ukuran kapalnya
dan lokasinya di area penuh karang ini,
penyelam penjaga pantai Italia diturunkan
untuk memeriksa perimeter
dan kondisi dalam kapal untuk mencari
apakah masih ada orang.
Saya penyelam pemadam kebakaran…
PENYELAM PEMADAM KEBAKARAN
spesialisasi saya adalah penyelaman gua.
Dua kali menyelam, masing-masing 40 menit.
Total durasi operasi, dua jam.
Itu hari ulang tahun ibu saya
dan saya seharusnya berada di restoran
menyanyikan "Selamat Ulang Tahun".
Namun, saya malah berada di Pulau Giglio,
duduk,
bertanya-tanya, "Di mana ibuku?"
Saya bertanya-tanya,
"Apa aku akan bertemu Ibu lagi?"
Seiring berjalannya waktu
dan dinginnya air, saat itu Januari,
peluang hidup bagi siapa pun
setelah 24 jam pertama
jelas berkurang.
Siap.
Luncurkan.
Baiklah!
Tentu ada ketakutan yang sangat besar
karena memang ada risiko
ikut tenggelam ke dasar laut,
bersama kapal raksasa ini
dan menjadi korban, bukannya penyelamat.
Benda apa pun yang tidak melekat
bisa membahayakan.
Ada kabel.
Ada sudut-sudut tajam.
Semua benda ini
jelas membahayakan penyelam.
MINGGU, 15 JANUARI
Fajar akhirnya datang bersama cahaya.
Saya masih di area restoran.
Setelah berjam-jam, hipotermia menyerang.
Menghabiskan satu malam lagi
dalam kondisi itu, jujur saja,
saya tidak yakin bisa selamat
hingga keesokan paginya.
Saya mulai berpikir
jika saya bisa terbebas dari situasi itu…
saya akan memulai hidup berkeluarga.
Mungkin itulah
apa yang belum saya punya saat itu.
Kami tidak tidur selama 48 jam.
Pintu van terbuka
dan atasan saya bilang,
"Ada lagi yang harus diselamatkan. Ayo."
Manajer hotel, Manrico Giampedroni,
yang terakhir terlihat oleh beberapa saksi
berusaha menyelamatkan orang-orang
di area tamu kapal.
Rekan-rekan saya menyusuri kapal…
memanggil siapa pun yang masih selamat.
"Kami petugas pemadam kebakaran!
Kami petugas pemadam kebakaran!
Apa ada orang?
Ada orang? Ada yang bisa mendengar saya?"
Pada satu momen,
ada respons.
Tenang. Tenang saja.
Kami menyelip di dalam perut terowongan,
jadi kami tidak mendapat
pencahayaan alami.
Cahaya tidak menembus ke sana.
Kami seperti di dalam gua.
Oke, tidak apa-apa. Perlahan.
Pelan-pelan. Tidak apa-apa.
Pelan-pelan.
Bagus!
Saya melihat orang yang kami cari.
"Hai, siapa nama Anda? Nama?" Saya tanya.
Dia menjawab saya,
"Manrico. Manrico Giampedroni."
Dia menjawab, "Hai, saya Francesco…
salah satu penyelamat Anda."
Katanya, "Jangan khawatir lagi.
Kami akan mengeluarkan Anda."
Setelah 13 tahun, saya masih menangis.
Itu luar biasa.
Seperti selalu ada keajaiban
dalam suatu bencana.
Seorang awak yang terjebak di dalam,
ditemukan oleh tim penyelamat
yang menyusuri dari kabin ke kabin.
Dua hari terjebak dengan patah kaki.
Pernah berpikir tidak selamat?
Ya. Ketika saya sendirian di restoran.
Setelah keterkejutan,
kepanikan, kekacauan,
air mata bahagia.
Penari Rose Metcalf adalah salah satu
dari yang terakhir diselamatkan.
Yang lainnya, termasuk Nick Talley
dan teman-temannya, juga aman.
Ada keluarga Italia yang gemetar,
menyerahkan anak-anak mereka,
berkata pada saya,
"Bawa anak saya. Taruh dia di sekoci."
Kami menunggu lebih dari 1,5 jam
sebelum bisa naik sekoci.
Saya harus menunggu dua tahun.
Jasad ibu saya adalah salah satu
dari yang terakhir ditemukan.
Ditemukannya jasad ibu saya
sungguh membuat saya terpukul.
Rasanya seperti Costa Concordia
memutus hidup saya.
Ibu adalah segalanya untuk saya
dan saya segalanya baginya.
Siapa nama anak cantik ini?
Gadis ini bernama Stefania.
Anak siapa ini?
Kapten kapal pesiar yang karam
di sini di pantai Toskana
ditangkap otoritas Italia.
Dia diselidiki
atas pembunuhan tidak disengaja
dan meninggalkan kapal.
Ini dua pelanggaran yang sangat serius
dalam hukum maritim.
Tiga puluh dua orang tewas malam itu,
termasuk anak lima tahun.
Beberapa hari setelah tabrakan,
tim humas Costa
adalah satu-satunya saluran informasi,
sangat jelas mereka memutuskan
siapa yang salah.
Pencarian kambing hitam menemui babak baru
setelah pemilik kapal menyebut
bahwa Kapten bersalah.
Kami yakin…
DIREKTUR COSTA CRUISES
ini kelalaian manusia.
Kapten tidak mengikuti rute resmi.
Salah satu aspek paling dramatis
dari cerita ini
terjadi pada tanggal 17 Januari.
Seorang jurnalis lokal mendapati USB
di kendaraannya yang tidak terkunci.
USB ini berisi penyadapan percakapan
antara penjaga pantai di Livorno
dan Kapten Schettino
setelah Schettino mengatakan
dia meninggalkan kapal.
PENJAGA PANTAI: Anda sedang apa, Kapten?
SCHETTINO: Mengoordinasi penyelamatan.
PENJAGA PANTAI: Koordinasikan
dari atas kapal! Anda menolak?
SCHETTINO: Tidak. Saya tidak menolak.
PENJAGA PANTAI:
Anda menolak naik ke kapal, Kapten?
Katakan kenapa Anda tidak berada di kapal?
Begitu mendengar komandan ini berkata
pada Kapten Schettino, "Kembali ke kapal,"
mustahil kita lupa.
PENJAGA PANTAI:
Kembali ke kapal. Itu perintah!
Anda dilarang membuat penilaian lain.
Anda sudah mengumumkan tinggalkan kapal.
Sekarang saya yang memegang komando!
Kembali ke kapal!
Jelas? Anda tidak dengar?
- SCHETTINO: Saya kembali.
- PENJAGA PANTAI: Cepat!
Satu hal yang pasti
adalah siapa pun mengenal
Kapten Schettino sebagai Kapten Pengecut.
Bisa beri jalan?
Kapten Italia, Francesco Schettino,
menuju pengadilan pagi ini
dengan kesombongan yang sama
seperti di atas kapalnya.
Kapten Francesco Schettino
menghadiri sidang hari ini
atas tuduhan pembunuhan tidak disengaja,
menyebabkan bencana maritim,
dan menyebabkan 150 orang cedera.
Persidangan berlangsung
selama beberapa tahun,
dan itu diadakan
di teater di kota Grosseto.
Saya menghadiri setiap sidang.
Jaksa telah menyatakan dengan tegas
bencana itu kesalahan Kapten Schettino.
Dikatakan bahwa saat memimpin kapal,
dia sangat lalai.
Namun, sang kapten membantah
semua tuduhan terhadapnya
dan bersikeras bahwa pihak lain harus ikut
bertanggung jawab atas insiden itu.
Seluruh perhatian tertuju
pada Kapten Schettino,
tapi salah satu pertanyaan utama
di benak kami
adalah apakah ada kegagalan mekanis.
Tidak lama setelah tabrakan,
kotak hitam ditemukan,
tapi itu sudah rusak,
dan untuk waktu yang lama,
seperti tidak ada cara untuk mengetahui
apa yang sebenarnya terjadi
di anjungan malam itu.
Pada tahun 2012,
saya adalah peneliti muda ilmu komputer.
Saya diserahi banyak diska
dari Costa Concordia.
Dua ahli sudah mencoba mengambil datanya,
keduanya gagal.
Jadi, saya terobsesi mencobanya.
Saya membuat perangkat lunak
yang menggambarkan kejadian malam itu.
KAPTEN: Bagian mana yang menabrak?
KEPALA KAMAR MESIN: Kita kehabisan daya.
Generator darurat Costa Concordia
mengalami masalah malam itu.
Terutama, bahwa itu bolak-balik mati hidup
dan hampir tidak bisa terhubung
ke saluran listrik darurat…
GENERATOR DARURAT
DEK 11
…untuk menyalakan perangkat darurat.
Mustahil untuk mengetahui gambaran pasti
bagaimana mereka tewas di kapal,
tapi kita tahu setidaknya dua sekoci
di samping atas kapal tidak turun
karena kegagalan generator darurat,
dan kita tahu orang-orang itu harus turun
dan harus mencari jalan ke sekoci
di Dek 4 itu juga.
Kita juga tahu,
bahwa akibat kegagalan generator darurat,
lift tidak berfungsi.
KAPTEN: Tiga lima nol.
JURU MUDI: Tiga empat nol.
KAPTEN: Tiga lima nol! Kanan.
JURU MUDI: Oke.
Saat menjalankan perangkat lunak,
untuk menyinkronkan semua data,
ada satu kejutan besar.
Tepat sebelum kecelakaan,
kami menemukan ada ketidakcocokan
antara perintah kepada juru mudi
dan apa yang dia jalankan.
KAPTEN: Kemudi cikar kiri.
MUALIM I: Kemudi cikar kanan.
JURU MUDI: Kemudi cikar kanan.
KAPTEN: Kemudi cikar kiri!
Kami mendengar Schettino
memberikan beberapa instruksi,
tapi juru mudi, selama 13 detik,
justru melakukan sebaliknya.
Kemudian, sebuah studi independen
oleh Profesor Bruno Neri dan Paolo Neri
dari Universitas Pisa
menunjukkan bahwa jika perintah Schettino
dieksekusi dengan benar,
dampaknya akan bersifat sebagian
atau tidak ada sama sekali.
Pada awal 2000-an,
industri kapal pesiar sangat populer
dan perusahaan kapal pesiar Italia Costa
sedang dalam krisis.
Mereka kalah saing.
Satu-satunya caranya bertahan di pasar
adalah dengan diakuisisi
oleh perusahaan Amerika.
Dengan ekspansi Costa,
perusahaan harus mencari staf
dan melatih mereka secepat
dan seefisien mungkin.
Satu catatan penting,
bahwa Kapten Schettino sendiri
telah menyurati Costa,
menyatakan keresahannya
atas promosi staf yang terlalu cepat,
bahwa mereka tidak cukup mumpuni,
dan tidak cocok
dengan jenis kapal yang dia operasikan.
Yang kita tahu tentang juru mudinya
adalah dia dipromosikan
dengan cepat untuk tugasnya,
dan tampak sangat jelas
bahwa pada saat krisis
ketika dia sangat dibutuhkan
untuk memahami perintah Kapten Schettino,
ada kendala bahasa, dan kemungkinan
bahwa dia tidak memahami perintah Kapten.
11 FEBRUARI 2015
HARI PUTUSAN
Atas nama rakyat Italia,
pengadilan menyatakan Francesco Schettino
bersalah atas kejahatan
yang dituduhkan kepadanya.
Total hukuman 16 tahun penjara
dan satu bulan penangkapan.
Hari ini,
Kapten Costa Concordia dinyatakan
bersalah atas pembunuhan tidak disengaja
dan meninggalkan kapal,
dia dijatuhi hukuman 16 tahun.
Costa Cruises setuju
untuk membayar denda satu juta Euro.
Perusahaan tidak dituntut pidana.
Lima staf Costa Cruises lainnya
dinyatakan bersalah
atas pembunuhan tidak disengaja,
kelalaian, dan kapal karam,
termasuk Manrico Giampedroni.
Mereka tidak dihukum penjara.
Saya tidak akan bekerja
di industri kapal pesiar lagi.
Saya berdoa semoga tidak seorang pun
mengalami situasi ini.
Semua uang saya,
hilang.
Namun, saya belajar
bahwa hidup lebih penting daripada uang.
Setiap pagi saat saya bangun,
hal pertama yang saya lakukan
adalah bersyukur.
Saya belajar banyak hal.
Kini saya bisa berenang.
Kau mau bernyanyi lagi? Menyanyilah.
Dua, tiga…
Saat kami pulang, saya benar-benar hancur.
Saya didiagnosis PTSD.
Mengalami serangan panik. Mimpi buruk.
Kami mengkhawatirkan Lila
setelah semua yang dia lalui
baik secara fisik maupun emosional.
Kami mengawasinya beberapa minggu
memastikan semuanya aman.
Lihat lidahnya.
Bisa wajah lucu apa lagi?
Saya melihat dampaknya pada saya,
tapi dia anak satu tahun
yang tidak bisa berkomunikasi.
Kami menemui psikolog
dan dokter spesialis.
Sampai jumpa! Selamat bersenang-senang!
- Sampai jumpa.
Namun, ternyata masa kecilnya normal.
Kami sering membahasnya.
Kenapa Tuhan menyelamatkan kami malam itu?
Kenapa kami di sini?
Apa yang harus kami lakukan
dengan waktu yang Dia berikan?
Lila punya hidup sendiri,
hidup indah yang dia jalani.
Dengan rahmat Tuhan, kami selamat.
John, dia selamat karena Anda.
Saya berjuang keras malam itu
untuk menyelamatkan mereka.
Saya sempat berpikir kami takkan selamat.
Saya lega kami selamat.
Saya mengingat kembali
seperti apa dekade terakhir,
kami merasa sangat beruntung
atas kehidupan yang telah kami jalani.
Lila adalah gadis 15 tahun yang sempurna,
rendah hati, dan luar biasa.
Dia balerina tercantik.
Dia memiliki bakat menari
yang diberikan Tuhan.
Dia gadis muda yang sangat cantik.
Dunia adalah miliknya.
Dia akan memberi dampak tertentu
karena telah turun dari kapal malam itu.
Kami baru tahu
tidak lama setelah kami kembali
bahwa Meghan hamil.
Dia hamil malam itu
saat kami berjuang untuk selamat.
Salah satu anugerah terbesar
yang saya terima adalah kehamilan itu.
Yang lucu adalah hasil USG menunjukkan,
saat mereka menghitung usia bayi,
tanggal pembuahannya
adalah malam bencana kapal pesiar itu.
"Aku jamin dia belum ada
di kandungan saat itu," tapi…
Kini Anda tahu
kenapa saya tidak sempat berbaju.
Terjemahan subtitle oleh S. Punkas